WCAG-pagina: 2.4.13 Focusweergave (#834)
nl-design-system/documentatie: docs/wcag/2.4.13.mdx

# WCAG Succescriterium 2.4.13 Focusweergave

## W3C referenties

- Engelse tekst van het WCAG-succescriterium: [<span lang="en">Success Criterion 2.4.13 Focus Appearance</span>](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/Understanding/focus-appearance.html).
- De Nederlandse vertaling van het WCAG-succescriterium 2.4.13 Focusweergave verschijnt binnenkort.
- Engelstalige informatie op <span lang="en">How to Meet WCAG</span>: [<span lang="en">Quick Reference 2.4.13 Focus Appearance</span>](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/quickref/#focus-appearance).
- Engelstalige toelichting: [<span lang="en">Understanding SC 2.4.13: Focus Appearance</span>](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/Understanding/focus-appearance.html).

## Korte samenvatting

Zorg dat het goed zichtbaar is welk element de toetsenbordfocus heeft, wanneer je door de website navigeert met een toetsenbord of vergelijkbare bediening. Het moet duidelijk te zien zijn waar de toetsenbordfocus zich bevindt.

Geef de outline (focusring):

- een dikte van minimaal 2 [CSS-pixels](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/CSS_pixel);
- een kleurcontrast van ten minste 3:1 ten opzichte van de aangrenzende kleuren;

> - een kleurcontrast van ten minste 3:1 tussen dezelfde pixels in de **gefocuste** en **niet-gefocuste** staat.

Reviewer: Deze staat nu als 3e punt na 'Geef de outline (focusring):'

Maar dit 3e punt gaat niet over de outline. Daarom zou ik dit apart (los) benoemen.

Author: @jeffreylauwers ik heb dit apart benoemd.
Ik denk dat dit voor beide geldt:
WCAG zegt:
When the keyboard focus indicator is visible, an area of the focus indicator meets all the following:
-  is at least as large as the area of a 2 CSS pixel thick perimeter of the unfocused component or sub-component, and
- has a contrast ratio of at least 3:1 between the same pixels in the focused and unfocused states.

Ik heb er de volgende extra tekst bijgezet:
> Een andere optie is geen focusring toepassen, maar het hele element van kleur te laten veranderen.
Bijvoorbeeld een button die van kleur verandert bij toetsenbordfocus. Ook hier geldt een kleurcontrast van ten minste 3:1 tussen dezelfde pixels in de **gefocuste** en **niet-gefocuste** staat.

Ik heb er bij het testen nog een extra zinnetje bijgezet:
> Controleer ook of tekst in dit element aan de [richtlijnen voor contrast](https://www.w3.org/Translations/WCAG21-nl/#contrast-minimum) voldoet in gefocuste en niet-gefocuste staat.

Voor het NL Design System houden de richtlijnen van WCAG 2.2 **AA** aan, maar we willen we ook voldoen aan dit WCAG-succescriterium 2.4.13 Focusweergave, niveau **AAA**.

> Het intact houden van de browser-outline is voldoende voor het WCAG-succescriterium [2.4.7 Focus zichtbaar](/wcag/2.4.7), maar in de praktijk is die focusring niet altijd duidelijk genoeg. Verschillende browsers geven verschillende kleuren en type lijnen weer voor de outline. Dit maakt het onbetrouwbaar maakt om op de browser-outline te vertrouwen voor een consistente, goed zichtbare focus.

Reviewer: Voorzetje waarmee we meer bij het woord 'outline' blijven.

```suggestion
Het intact laten van de standaard outline die door een browser wordt geleverd is voldoende voor het WCAG-succescriterium [2.4.7 Focus zichtbaar](/wcag/2.4.7). Maar in de praktijk is deze standaard outline niet altijd duidelijk genoeg. Elke browser hanteerd een eigen stijl voor de outline. Hierdoor kun je niet op de standaard browser-outline vertrouwen voor een 
consistente, goed zichtbare focus.
```

Daarnaast vroeg ik me af of dit de plek is om te benoemen dat de standaadd outline soms nog wel voldoende contrast heeft op een witte achtergrond maar niet meer op een gekleurde achtergrond zoals een Page-header of footer.

Author: Goed plan om alles outline te noemen. Ik had focusring gebruikt omdat ik dat veel voorbij zag komen. Gebruik het zelf nooit. Anyhow. 

Ik heb bij de additionele testen toegevoegd
- de outline (of het alternatief) is goed zichtbaar bij onderdelen met verschillende achtergrondkleuren, zoals bij een Page-header of footer.
